Vertaald door: Axel Saffran
Nagekeken door: Peter van de Ven
Je bedrijf heeft een vacature.
De sollicitaties komen binnen
en de geschikte kandidaten
worden geïdentificeerd.
Nu begint het kiezen.
Persoon A: topschool, perfect cv,
geweldige referenties.
Alles perfect.
Persoon B: openbare school, job hopper,
met werkervaring als caissière
en zingende serveerster.
Maar onthoud: beiden zijn gekwalificeerd.
Ik vraag jou:
wie kies jij?
Mijn collega's en ik gebruiken vakjargon
om twee types kandidaten te onderscheiden.
We noemen A: 'de Zilveren Lepel',
degene die in het voordeel was
en bestemd voor succes.
En we noemen B: 'de Schraper',
degene die moest vechten
tegen moeilijkheden
om hetzelfde punt te bereiken.
Je hoorde net een HR-directeur
refereren aan mensen
als Zilveren Lepels en Schrapers --
(Gelach)
Niet echt politiek correct
en het klinkt wat oordelend.
Maar voordat mijn HR-certificatie
ingetrokken wordt --
(Gelach)
laat mij het uitleggen.
Een cv vertelt een verhaal.
Door de jaren heen
heb ik iets geleerd over mensen
wier ervaringen lezen
als een lappendeken,
waardoor ik nu even gas terugneem
en ze nog eens goed bekijk
voordat ik hun cv's weggooi.
Een reeks vreemde banen kan wijzen op:
inconsistentie, geen focus, grillig.
Of juist een volhardende strijd
tegen moeilijkheden.
De 'Schraper' verdient
tenminste een gesprek.
Laat dit duidelijk zijn:
ik heb niets tegen de Zilveren Lepel.
Je diploma halen op een elite-universiteit
vergt veel werk en opoffering.
Maar als je je hele leven al
op een succesvol spoor zit,
hoe ga je dan om met moeilijkheden?
Iemand die ik had aangenomen,
vond dat vanwege zijn elite-opleiding
bepaalde taken beneden zijn stand waren,
zoals het tijdelijk verrichten
van handmatige arbeid
om het werk beter te begrijpen.
Hij stopte uiteindelijk.
Maar aan de andere kant,
wat gebeurt er wanneer je hele leven
gedoemd is te mislukken
en je toch succes boekt?
Ik vraag je om de Schraper
een kans te geven.
Ik weet hier veel van
omdat ik een Schraper ben.
Voordat ik was geboren,
was mijn vader gediagnosticeerd
met paranoide schizophrenia,
en hij kon geen baan behouden
ondanks zijn genialiteit.
Ons leven was deels 'Cuckoo's Nest',
gedeeltelijk 'Awakenings'
en deels 'A Beautiful Mind'.
(Gelach)
Ik ben het vierde van vijf kinderen
opgevoed door een alleenstaande moeder
in een achterstandswijk in Brooklyn, NY.
We bezaten geen huis, auto of wasmachine,
en het grootste deel van mijn jeugd
hadden we niet eens een telefoon.
Dus ik was zeer gemotiveerd
om het verband te begrijpen
tussen zakelijk succes en Schrapers,
omdat mijn leven makkelijk
anders had kunnen lopen.
Ik ontmoette succesvolle zakenmensen
en las profielen van leiders,
en merkte iets gemeenschappelijks op.
Velen hadden in hun jeugd
moeilijkheden ondervonden,
zoals armoede, verwaarlozing,
de dood van een ouder,
of leerproblemen, alcoholisme en geweld.
Men ging er altijd vanuit
dat trauma leidt tot psychische nood
en er werd veel gefocust
op daaruit voortkomende dysfunctie.
Maar studies naar dysfunctie
leidden tot een onverwacht inzicht:
zelfs de ergste omstandigheden
kunnen leiden tot groei en transformatie.
Het was de ontdekking van
een opmerkelijk contra-intuïtief fenomeen
dat wetenschappers aanduiden
met 'posttraumatische groei'.
In een studie die bestudeerde
welk effect tegenspoed had
op kinderen die risico lopen,
bleek van de 698 kinderen
die de slechtste en meest extreme
omstandigheden ervoeren,
maar liefst een derde
van hen te zijn opgegroeid
tot gezonde, succesvolle
en productieve personen.
Ondanks alles en tegen alle
verwachtingen in slaagden zij.
Een derde.
Dit cv bijvoorbeeld.
Zijn ouders gaven hem op voor adoptie.
Hij heeft zijn studie niet afgemaakt.
Hij verandert vaak van baan,
vertrekt voor een jaar naar India,
en hij heeft ook nog eens dyslexie.
Zou jij hem aannemen?
Zijn naam is Steve Jobs.
In een studie onder 's werelds
meest succesvolle ondernemers,
blijken er disproportioneel veel
dyslectisch te zijn.
In de VS was 35 procent van
de bestudeerde ondernemers dyslectisch.
Opmerkelijk is, dat ondernemers
die posttraumatische groei ervoeren
hun leerprobleem nu zien
als een 'welkom obstakel'
dat hen tot voordeel strekte,
omdat ze beter leerden luisteren
en meer aandacht hadden voor details.
Volgens hen zijn ze niet wie ze zijn
ondanks hun tegenspoed,
ze weten dat ze zijn wie ze zijn
vanwége hun tegenspoed.
Zij omarmen hun trauma en moeilijkheden
als basisvereisten
voor wie ze zijn geworden,
en weten dat ze zonder deze ervaringen
wellicht niet de benodigde
kracht en taaiheid hadden ontwikkeld
om succesvol te worden.
Het leven van een van mijn collega's
werd volledig overhoop gegooid
door de Chinese
Culturele Revolutie in 1966.
Op zijn 13e werden zijn ouders
naar het platteland verbannen.
Scholen werden gesloten
en hij was in Peking volledig
op zichzelf aangewezen tot zijn 16de,
toen hij een baan kreeg in
een kledingbedrijf.
Maar in plaats van zijn lot te accepteren,
was hij vastbesloten
zijn studie af te maken.
Toen elf jaar later
het politieke landschap veranderde,
hoorde hij over een strenge
universitaire toelatingstest.
Hij had drie maanden
om het gehele curriculum te leren
van de middelbare school.
Elke dag als hij uit de fabriek kwam,
deed hij een dutje, studeerde
tot 4 uur 's ochtends, ging naar zijn werk
en herhaalde dit elke dag,
drie maanden lang.
Hij deed het, het lukte hem.
Hij was volledig toegewijd aan zijn studie
en gaf de hoop nooit op.
Nu heeft hij een masterdiploma,
en zijn dochters hebben diploma's
behaald aan Cornel en Harvard.
Schrapers worden gedreven door het besef
dat de enige persoon waarover je
werkelijk controle hebt, jijzelf bent.
Wanneer het niet goed gaat,
denken Schrapers: "Wat kan ik
anders doen voor een beter resultaat?"
Schrapers hebben een gedrevenheid
die zorgt dat ze nooit de hoop opgeven.
Na het overleven van armoede,
een gekke vader en diverse berovingen,
denk je: "Zakelijke uitdagingen?
(Gelach)
Echt?
Makkelijk, dit lukt me wel."
(Gelach)
Trouwens, humor...
Schrapers weten dat humor
je door moeilijke tijden heen helpt,
en dat lachen helpt om
je perspectief te veranderen.
En tenslotte relaties.
Mensen die tegenspoed overwinnen,
doen dat niet alleen.
Ergens op hun pad
vinden ze mensen die
het beste uit hen halen
en in hun succes investeren.
Iemand hebben op wie je
altijd kunt rekenen
is essentieel om tegenspoed
te overwinnen.
Ik had geluk.
Tijdens mijn eerste baan na mijn studie
had ik geen auto, dus ik carpoolde
over twee bruggen heen
met een vrouw die de assistent
was van de president.
Ze zag hoe ik werkte
en moedigde mij aan om
te focussen op mijn toekomst
en niet in het verleden te blijven hangen.
Ik heb gaandeweg veel mensen ontmoet
die mij oprechte, kritische feedback,
advies en mentorschap boden.
Het maakte deze mensen niet uit
dat ik als zingende serveerster werkte
om mijn studie bekostigen.
(Gelach)
Tenslotte nog een waardevol inzicht.
Bedrijven die belang hechten
aan diversiteit en inclusiviteit
neigen ertoe Schrapers te steunen
én presteren beter dan de rest.
Volgens DiversityInc
presteerden de 50 bedrijven
die het beste scoren op diversiteit
25% beter dan de S&P 500.
Terug naar mijn vraag.
Op wie zet jij je geld:
de Zilveren Lepel of de Schraper?
Ik zeg: kies de onderschatte kandidaat,
wiens geheime wapens
passie en wilskracht zijn.
Neem de Schraper aan.
(Applaus)